## 리터럴과 변수, 상수, 데이터 타입

- 자바스크립트가 데이터를 보관하는 메커니즘
- 데이터를 자바스크립트가 이해할 수 있는 형식으로 바꾸는 법을 배운다.
- 학습 마무리 후, 추가로 알아봐야 할 것.
  - 리터럴과 값의 차이
    - 리터럴
      - 데이터 그 자체
      - 변하지 않는 데이터 (boolean, cahr, double, long, int, etc..)
      - 값을 프로그램안에서 직접 지정한다.
  - 표현식(expression) 과 statement의 차이
    - expression:
      - '수식' 이라는 뜻으로 하나이상의 값으로 표현될 수 있는 코드
      - 함수콜(), 변수이름등의 식별자, 배열등의 할당연산자 등을 포함한 식
      - 평가(evaluate)가 가능하며, 하나의 '값'으로 환원된다.
      - 값 하나로 귀결되는 자바스크립트 코드 조각(snippet)
      - 예: 1+1, 2+5
    - statement:
      - 실행가능한 최소의 독립적인 코드 조각
      - 컴파일러가 이해하고 실행할 수 있는 모든 구문
      - 한개 이상의 expression과 프로그래밍 키워드를 포함.
  - 모든 expression은 statement다. (집합관계)

### 1 . 변수와 상수

1. 변수

   - 이름이 붙은값 (let currentTempC = 33)
   - 초기값 할당하지 않으면 암시적으로 undefined할당됨

2. 상수
   - 한번 할당한 값을 바꿀 수 없음
   - 상수이름에는 보통 대문자와 \_ 사용

- 변수와 상수 중에는 먼저 상수를 사용하려고 하는 편으로 가자.
- 단, loop제어 혹은 시간별로 변화하는 상황에는 변수를 쓰는 편이 좋다.
- 결정은 내가.

### 2. 자바스크립트의 값: 원시타입과 객체

- 원시타입(primitive :불변, immutable), 단하나의 값만 표현
  - 숫자
  - 문자열
  - 불리언
  - null
  - undefined
  - symbol:
    - 유일한 토큰을 나타내기 위해 ES6에서 도입.
    - 항상 유일.
    - (이런면은 객체와 유사)이 점을 제외하고는 원시 값의 특징을 가지고 있음.
    - 고유식별자가 필요할때 사용.

* 객체: 여러가지 값이나 복잡한 값을 나타냄. 변할 수 있음.
  - Array
  - date
  - RegExp
  - Map, WeakMap
  - Set, WeakSet
  - Number, String, Boolean
    - Number.INFINITY와 같은 특별한 값을 저장하거나
    - 함수형태로 기능을 제공함.

### 3. 숫자

- 네가지 숫자형 리터럴 인식 (10진수, 2진수, 8진수, 16진수)

### 4. 문자열

### 5. 객체

### 6. 배열

- indexed array + 동적배열 + 링크드리스트 혼합되어 있음!(강력+ㅁ+)
  - 배열의 크기가 고정되어 있지 않고, 언제든지 추가 제거가능
  - 요소의 데이터 타입을 가리지 않음
  - 단, 배열 설계 목적에 어긋나지 않도록해야함.(bug초래할수있음.)
  - 배열 요소의 값을 덮어쓸 때는 새값을 할당하면 됨
    ```javaScript
    const arr =[1,2,'c',4,5];
    arr[2] = 3 // arr는 [1,2,3,'c',4,5]
    ```

### 7. Map 과 Set (WeakMap, WeakSet)

### 8. 데이터타입변환

- 숫자로바꾸기(str to int)

  - Number 객체 생성자 사용
  - parseInt 나 parseFloat함수를 사용 (기수: ~진수 기입)
  - Date객체를 숫자로 바꿀 때: valueOf() 사용
  - boolean값을 0이나 1로 바꿀때, 삼항연산자 사용
  - 때로 \*1로 숫자로 변환한적도 있음.

- 문자열로 변환(int to str)
  - +""를 때때로 사용했음
  - toString()메서드 사용.(n.toString())
  - toString()메서드로 배열 => str으로 변환가능. (쉼표로 구분해서 나타나짐)
