1.  컴퓨터란?  
    1.1.1. 컴퓨터의 정의

    - 전자회로를 이용하여 데이터를 처리하는 장치
    - 방대한 데이터를 저장하고, 자동적으로 계산
    - 입력, 제어, 기억, 연산, 출력 기능 등을 갖추고 있음
    - 인류 역사에 유례가 없는 발명품

      1.1.2. 컴퓨터는 어떤 일을 할 수 있을까?

    - 복잡한 계산(미적분, 통계)
    - 초정밀 그래픽 구현
    - 네트워크 통신

2.  컴퓨터의 역사

    1.2.1. 컴퓨터의 역사 - 고대

    - 계산을 하는 도구로서 가장 처음 만들어진 주판
    - 기원전 약 3000년전 고대 메소포 타미아에서 사용
    - 17세기에 이르도록 주판이 이용됨

      1.2.2 컴퓨터의 역사 - 중세

    - 1642 년 프랑스 수학자 파스칼이 톱니바퀴를 이용한 계산기 발명
    - 최초의 기계식 계산기
    - 기어로 연결된 바퀴판들로 덧셈과 뺄셈 동작 가능
    - 1671년 독일의 라이프니츠가 이를 개량해 곱셈과 나눗셈도 가능한 계산기 발명  
      [기계식 장치에 10진법보다, 2진법이 적합하다고 생각하고 구현]

      1.2.3 컴퓨터의 역사 - 근현대

    - 19C 중반 영국의 찰스 배비지가 차분엔진을 발명
    - 차분엔진은 현대 컴퓨터의 개념을 처음으로 제시함.
    - 차분기관과 해석기관을 설계하여 제어, 연산, 기억, 입출력 이 가능하였음.
    - 프로그램과 데이터로 구성된 입력에는 천공카드를 사용했음
    - [log 함수. 삼각함수 등 다항함수 계산등이 가능했음]
    - [범용적으로 사용된 최초의 컴퓨터라는 점이 의의가 있음]

      1.2.4 컴퓨터의 역사 - 근현대

    - 1930 년대에 들어 앨련튜링, 알론조 처치 등이 계산 가능성 및 불가능성에 대하여 연구
    - 이를 기반으로 튜링 머신 탄생
    - 튜링 머신은 긴 테이프에부호를 기록하여 이를 프로그램 처럼 사용했음
    - 1941년 독일의 콘라드 추제가 z3 발명[완전 자동 디지털 컴퓨터 개발] => 5~10 hz (클럭)
    - 1945년 폰노이만이 stored program architectured를 제안
    - [전선 재배치가 아닌, 소프트웨어 교체로 다른일 시킴, 범용성 늘어남]
    - 1946 미국의 ENIAC 제작[무게 30t, 전력 소모가 상당]

      1.2.5 컴퓨터의 역사 - 현대

    - 1960 년대 : 초기의 다목적 컴퓨터 IBM 시스템/ 360 개발 [memory: 8~64KB]
    - 1970 년대: 벨 연구소의 Thompson 과 Ritchie 가 Unix 와 C개발
    - 1980 년대 : PC (개인용 컴퓨터의 보급) Intel 프로세서와 MS-DOS 를 사용하는IBM PC 등장[CPU생성]
    - 1980 년대 : GUI와 마우스를 사용하는 애플 매킨 토시 등장
    - 1990 년대: Linus Torvalds가 Linux 개발
    - 1990 년대: Microsoft Windows가 등장
    - 1990 년대: 인터넷 포털(야후, 구글 ) 등의 등장
    - 2000 년대: 컴퓨터를 활용하여 인간 DNA 30 억 염기서열을 밝히는 Genom Projec [CPU 의 발전]
    - 2000 년대: 애플의 iphone을 필두로 스마트폰이 쏟아져 나옴
      (웹에 대한 접근성이 매우 높아짐)
      [요즘은 스마트 폰도 8core!!!!][웹에서 생산되는 데이터의 량이 늘어난다. => 1년의 가치를 분석하는 등의 기술 => 빅데이터 => 마케팅]
    - 2000 년대: 빅데이터 인공지능의 시대예전 컴퓨터로는 계산하기 힘든 막대한 양의 계산이 가능해짐

      1.3 정지문제(추가자료)

    - 튜링머신

          	* 테이프에 기록될 수 있는 기호 및

      튜링머신의 상태와 행동표의 개수는 모두 유한해야하며
      서로 구분되어야 한다

          	* 행동정의
          		* 현재 상태가 1인데 기호 A를 읽었다면, C를 기록하고정지
          		* 현재 상태가 1인데 기호 B를 읽었다면 오른쪽으로 한칸 이동하고 상태 2로 변경
          		* 현재 상태가 2인데, 기호 C를 읽었다면 왼쪽으로 한칸 이동
          	* 튜링머신이 유한한 시간안에 모든 문제를 푸는 방법이 있는지, 없는지 알아낼 수 있는가?
          	* 기계적인 방법으로 모든 수학 증명은 불가능하다!!

```
	* 정지문제
		* function check(string s):
            if halt(s, s) == fasle:
                return true
            else:
                return loop
```

- 튜링동치와 튜링 완전성

  - 튜링 동치
    - 만일 컴퓨터 P와 Q가 있을 때,
      P가 할 수 있는 일을 Q가 모두 할 수 있고
      Q가 할 수 있는 일을 모두 P가 흉내 낼 수 있다면
      두 컴퓨터는 튜링 동치다
  - 튜링완전성
    - 어떤 컴퓨터 P가 있어서 그 컴퓨터와 튜링머신이 튜링 동치라면,
      P는 튜링 완전하다.

- 현대 컴퓨터와 튜링머신
  - 현대 컴퓨터의 모체는 튜링머신이기 때문에,
    튜링머신은 현대의 모든 컴퓨터가 할 수 있는 일을 할 수 있다.
  - 현대 컴퓨터와 튜링머신은 튜링 동치이다.
  - 즉 정지문제는 현재까지 유효하다.
  - 훗날 양자컴퓨터가 나오더라도 성능이 좋을 뿐,
    튜링동치하기 때문에 정지문제는 유효하다.
