# 01\_개요

* HTML/CSS/JavaScript
  * HTML - 시멘틱 요소 위주로, 웹의구조, 뼈대, 골조 전문
  * CSS - 웹의 시각적 요소, 모양, 미장전문
  * JavaScript - 동적으로 활성화, 생동감, 인테리어 전
* 웹표준과 웹접근성
  * 웹브라우저: 크롬, IE, 사파리 등
  * 웹브라우저를 만드는 업체: 구글, MS, 애플 등
  * 웹표준: 웹에서 사용되는 표준 기술, 규칙 등
  * 크로스 브라우징:  

    내가 만든 홈페이지나 사이트를 다른 브라우저에서 사용하더라도,  

    사용자 입장에서는 같은\(유사한\) 경험이라고 생각되게끔 제작하는 기술  

    \[IE에서 문제 없으면 대부분 문제 없다고 판단됨\]

  * 웹접근성: 신체적, 환경적 제한이 있는 사용자를 포함하여 모든 사람들이 동등하게 접근하는 웹 콘텐츠 제작.  

    \(정보 통신 보조기기, img 태그내부에 alt text 등등\)
* Editor \(VScode로\)
  * 확장팩\(설치 후 껐다가 켜기\)
    * Korean Language Pack for VS code: VS code 한글판
    * Live Server: html 코드를 브라우저에서 확인할 수 있게 하는 기능 \(우측하단 go live버튼 혹은 우측 마우스로 open with live server\) go live 끄고 싶다면, Port 부분 click
    * Beutify/Prettier: [참고](https://ux.stories.pe.kr/150) \(뷰티파이: Ctrl +Alt + K\)
      * auto-fix 기능true일때 저장시 설정한 사항적용됨
      * \[파일\] - \[기본설정\] - \[설정\] - \[확장\] - \[나의경우prettier탭\] - 우측 \[설정열기\] - settings.json파일에 아래 내용추가 

        ```javascript
        "editor.formatOnSave": true
        ```
    * Highlight Matching Tag
    * Night Owl
  * 사용하진 않았지만 유용한 확장팩
    * Live Sass Compiler
    * Turbo Console log
    * Terminal
    * Better Comments
    * GitLens
    * REST Client
  * 단축키 =&gt; 몇 가지 customizing 했음
  * 추가 사항
    * Ctrl+P \(preferences\) =&gt; 바로가기키 들어갈 수 있음

      \*" Ctrl + alt + p 이런식으로 단축키 검색 가능

    * 약어로 랲핑\(wrapping\)
    * 래핑할 코드 선택 \(Ctrl + Shift + P \)\(Window\)
    * 참고: 가끔 vscode상에 주석처리가 뜻대로 안될 때가 있다.  

      \( 커서가 여러개 생길 때 있는데, 오른쪽 하단에 한컴 입력기로 설정된 것을  

      Microsoft 입력기로 설정하면 된다.\)
  * 웹에서 사용하는 이미지
    * 비트맵: 각 픽셀이 모여 만들어진 정보의 집합, 레스터 이미지, PX\(픽셀단위\), 그림판, 포토샵 툴을 이용
      * JPG\(JPEG\): 손실압축/ 고해상도/이미지 품질 용량 조절 쉬움/높은 압축률\(적은용량\)/24bit
      * PNG:비손실압축/투명도 지원\(Alpha Channel지원\)/GIF 대체 포맷/8bit, 24bit
      * GIF: 비손실압축/여러장의 이미지를 하나의 파일/움짤, 애니, 동영상같은 이미지/8bit
      * WEBP: JPG, PNG, GIF 모두 대체/ 완벽한 포맷 단! 지원브라우저가 한정적\(IE에서 안됨\)
      * 어떤 이미지를 써야할지 고민된다면?
        * 용량이 클 경우, 용량을 줄이고 싶다 =&gt; jpg
        * 이미지 투명도가 필요하다 =&gt; png
        * 움짤을 써야한다 =&gt; git\(채도, 질 떨어질 수 있지만 움짤 장점\)
    * 벡터: 수학적 정보 형태\(SHAPE\) 결과물, 이미지의 점,선,면,위치 정보 온전히 가짐, 해상도 자유로움, 일러스트 툴이용
      * SVG: 해상도 영향에서 자유로움/css로 styling가능/javaScript event handling/코드 혹은 파일 이용
  * [오픈 소스 라이선스](https://github.com/minhee0327/TIL/tree/031df797aa8d834574e772c2d5d1f81451d6ba5d/HTML/OpenSource.org)
    * 오픈소스: 어떤 제품을 개발하는 과정에 필요한 소스코드나 설계도를 누구나 접근해서 열람할수 있도록 공개 상업적으로 사용했다간 문제 생길 수 있으니 조심해서 사용. \(무조건 무료는 아녀~!주의!!\) 항상 License 부터 찾는 습관을 들이자.
    * 몇가지 라이선스
      * Apache License: 개인/상업적 이용, 배포, 수정, 특허 신청 가능
      * MIT License: 개인 소스에 이 라이선스를 사용하고 있다는 표시만 지켜주면 된다.
      * BSD License: 라이선스를 사용하고 있다는 표시만 지켜주면 된다.  

        \(소스 코드 복사해 오면 보통 같이 따라옴. 지우지만 말자\)

      * Beerware: 오픈 소스 개발자에게 맥주를 사줘야하는 라이선스\(만나게 되면\(?\)ㅎㅎ\)

